---
title: '12장. 창발성'
metaTitle: '만렙 개발자 키우기'
order: 11
tags: ['Book']
date: '2022-05-25'
---

## 단순한 설계 규칙 1. 모든 테스트를 실행하라

> 설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다.

문서로는 시스템을 완벽하게 설계했지만, 시스템이 의도한 대로 돌아가는지 검증할 간단한 방법이 없다면 문서 작성을 위해 투자한 노력에 대한 가치는 인정받기 힘들다.

테스트가 불가능한 시스템은 검증도 불가능하다. 이러한 검증 불가 시스템은 절대 출시하면 안된다.

테스트가 (쉽게) 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다.

- 크기가 작고 하나의 목적만을 수행하는 클래스

- SRP 를 준수하는 클래스

테스트가 많을수록 개발자는 테스트가 쉬워지게 하는 코드를 작성하는데, 이렇게 철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.

<br/>

결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다.

그러므로 DIP, 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등의 도구를 사용해 결합도를 낮추면
테스트 케이스를 작성하기 쉽게 만들고, 테스트 케이스도 많이 작성할 수 있다.

따라서 설계 품질은 더욱 높아진다.

단순히 "테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라" 라는 규칙을 따르면, 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력을 갖게 된다.

---

## 단순한 설계 규칙 2. 리팩터링

테스트 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리한다. 구체적으로는 코드를 점진적으로 리팩터링 해나간다.

### (1) 중복 없애기

깔끔한 시스템을 만들려면 단 몇 줄이라도 중복을 제거하겠다는 의지가 필요

공통 코드를 새 메서드로 추출하고, 적절한 위치의 클래스로 옮겨줄 수 있다.

그러면 새 메서드는 가시성이 높아지고, 다른 맥락에서 재사용할 기회를 가질 수 있다.

이러한 소규모 재사용은 시스템 복잡도를 극적으로 줄여준다.

> ex. `템플릿 매서드 패턴` - 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법
>
> 하위 클래스는 중복되지 않는 정보만 제공해 `accrueVacation` 알고리즘에서 빠진 부분을 채워 넣는다.
>
> ```kotlin
> abstract class VacationPolicy {
>     fun accrueVacation() {
>         calculateBaseVacationHours()
>         alterForLegalMinimums()
>         applyToPayroll()
>     }
>
>     private fun calculateBaseVacationHours() { /* 공통 코드 구현 */ }
>     protected abstract fun alterForLegalMinimums() // 상속 클래스마다 코드 구현
>     private fun applyToPayroll() { /* 공통 코드 구현 */ }
> }
> ```

### (2) 표현하라

코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다.

명백한 코드일수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워지고, 그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게 든다.

- 좋은 이름 선택하기

- 함수와 클래스 크기를 가능한 줄이기

- 표준 명칭을 사용하기 (ex. 특정 디자인 패턴이 사용되면, 클래스 이름에 패턴 이름을 넣기)

- 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성

  - 테스트 케이스는 예제로 보여주는 문서

  - 잘 만든 테스트 케이스를 읽으면 클래스 기능이 한 눈에 들어온다.

<br/>

표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 노력. 나중에 읽을 사람을 고려해 조금이라도 읽기 쉽게 만들려는 충분한 고민이 필요하다.

### (3) 클래스와 메서드 수 최소로 줄이기

함수와 클래스 수를 가능한 줄이는 것을 권장. 그러나 기본적인 개념도 극단으로 치달으면 득보다 실이 많아진다.

가능한 독단적인 견해는 멀리하고, 실용적인 방식을 택하자.

---

## 결론

**우선순위**

테스트 케이스 작성 > 중복 줄이기 > 의도 표현하기 > 함수, 클래스 수 줄이기
