---
title: '2장. 의미 있는 이름'
metaTitle: '만렙 개발자 키우기'
order: 1
tags: ['Book']
date: '2022-03-23'
---

## 의도를 분명히 밝혀라

> **코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나도록 지어야 한다.**

변수명 짓기 = 의도가 드러나는 이름 사용하기

---

## 그릇된 정보를 피하라

코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안되며, 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다.

> **널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다.**

예를 들어 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제로 List 타입이 아니라면 `accountList` 라고 명명하면 안된다. 이는 프로그래머에게 그릇된 정보를 제공하기 때문이다.
그러므로 `accountGroup`, `bunchOfAccounts`, `Accounts` 등 으로 명명하는 것이 좋다.


> **서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.**

> **유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.**

일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보. IDE 자동 완성 기능에서도 글자를 입력할 경우 유사한 개념이 알파벳 순으로 나오는데, 이러한 기능은 개념 차이가 명백히 드러날수록 더욱 유용해진다.

예를 들어 `대.소문자 L` 이나 `대.소문자 O 변수` 등은 `숫자 1`, `숫자 0` 과 헷갈리기 쉬운 문자여서, 변수명에 섞어 사용하면 이해하기 힘들어진다.

---

## 의미 있게 구분하라

> **읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야 한다.**

연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어(noise word)를 추가하는 방식은 적절하지 못하다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라야 한다.

예를 들어 a1, a2, ... , an 은 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름이며, 저자의 의도가 전혀 드러나지 않는 이름이다.

또한 `Product` 라는 클래스가 있다고 가정할 때, 다른 클래스를 `ProductInfo`, `ProductData` 라고 부른다면 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리하는 상황이 된다.

---

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

사람들은 단어에 능숙하며, 우리 두뇌에서 상당 부분은 단어라는 개념만 전적으로 처리한다. 또한 정의상으로 단어는 발음이 가능하다.

말을 처리하려고 발달한 두뇌를 활용하기 위해서는 발음하기 쉬운 이름을 선택하자.

---

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

> 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.

문자 하나만을 사용해서 이름을 짓게 되면 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다.

변수나 상수를 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

---

## 인코딩을 피하라

> 유형이나 범위 정보까지 이름에 넣으면 그만큼 해독하기 어려워진다.

**헝가리식 표기법**

이름 길이가 제한된 언어를 사용했던 옛날에 사용하던 표기법.

당시에는 컴파일러가 타입을 점검하지 않았으므로, 프로그래머에게 타입을 기억할 단서가 필요했다.

ex) 포트란 - 첫 글자로 유형을 표현,  초창기 베이식 - 글자 하나에 숫자 하나만 허용



**멤버 변수 접두어**

ex) 멤버 변수에 `m_` 라는 접두어 붙이기

이제는 클래스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아야 마땅하다. 또한 멤버 변수를 다른 색상으로 표시하거나 눈에 띄게 보여주는 IDE 를 사용해야 마땅하다.



**인터페이스 클래스와 구현 클래스**

옛날 코드에서 많이 사용하는 접두어 I 는 주의를 흐트리고 과도한 정보를 제공한다.

따라서 인터페이스 클래스와 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스를 선택하자. ex. `SomethingFactoryImpl`


---

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

> 독자가 코드를 읽으면서 변수 명을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 바람직하지 못한 변수 이름이다

문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있지만, 루프에서 반복 횟수를 세는 변수 i, j, k 는 괜찮다. (l 은 절대 안된다. => 아마 헷갈릴 수 있어서 그런 것 같다.)

루프 반복 횟수 변수는 전통적으로 한 글자를 사용하기 때문이다.

전문가 프로그래머는 **명료함이 최고** 라는 사실을 이해한다. -> 남들이 이해하는 코드를 내놓자.

---

## 클래스 이름과 메서드 이름

**클래스 이름**

- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합
- 동사는 사용하지 않는다.

**메서드 이름**

- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합
- 접근자, 변경자, 조건자는 `javabean` 표준에 따라 값 앞에 `get`, `set`, `is` 를 붙인다.


생성자를 중복정의 할 때는 정적 펙토리 메서드를 사용한다. 이때 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.

```kotlin
// 좋은 코드
val fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
```

```kotlin
// 안 좋은 코드
val fulcrumPoint = Complex(23.0);
```

만약 생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private 으로 선언해서 사용한다.

---

## 기발한 이름은 피하라

> 기발하고 재미난 이름보다는 명료한 이름을 선택하라

의도를 분명하고 솔직하게 표현하자.

---

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

> 추상적인 개념 하나에 한 단어를 선택해 이를 고수한다.

예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 `fetch`, `retrieve`, `get` 으로 제각각 부르면 혼란스럽고, 어느 클래스에서 어느 이름을 썼는지 기억하기 힘들다.

마찬가지로 동일 코드 기반에 `controller`, `manager`, `driver` 를 섞어 쓰면 혼란스러워 지는데, 사용자 입장에서는 당연히 클래스도 다르고 타입도 다를 것이라 생각하게 된다.

따라서 일관성 있는 코드를 사용해야 한다.

---

## 말장난을 하지 마라

> 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 말아야 하며, 다른 개념에 같은 단어를 사용하지 말아야 한다.

예를 들어 add 메서드를 기존 값 두 개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만드는데 사용했다고 가정한다. 그런데 새로 작성하는 메서드에서 집합에 값 하나를 추가하기 위해 add 라는 이름을 쓸 경우 기존의 사용 방식과 맥락이 달라진다.

따라서 이러한 경우엔 `insert` 나 `append` 라는 이름이 적당하다.

**의도를 해독할 책임이 독자에게 있는 것이 아니라, 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있도록 하자**

---

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

> 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

ex) accountVisitor, jobQueue ...

---

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

> 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져오자.

관련된 개념의 전문가에게 의미를 물어보고 적절한 개념을 사용하는 것이 좋다.

---

## 의미 있는 맥락을 추가하라

> 스스로 의미가 분명한 이름이 있지만, 대다수 이름은 그렇지 못하다.

`street`, `city`, `state`, `zipcode` 라는 변수들을 훑어보면 주소라는 사실을 알 수 있지만, 어느 메서드에서 `state` 라는 변수 하나만 사용한다면 주소의 일부라는 사실을 알아차리기 힘들다.

그런 상황에는 `addr` 라는 접두어를 추가해 `addrStreet`, `addrCity`, `addrState`, `addrZipcode` 처럼 사용하게 되면 맥락이 좀 더 분명해진다.

또한 `Address` 라는 클래스를 생성하면, 그러한 변수들이 좀 더 큰 개념에 속한다는 사실을 컴파일러에게도 분명히 알려주고 독자들에게도 알려줄 수 있다.

맥락을 개선하면 로직을 쪼개기가 쉬워지므로 알고리즘도 좀 더 명확해진다.

---

## 불필요한 맥락을 없애라

예를 들어 고급 휘발유 충전소(Gas Station Deluxe) 라는 애플리케이션을 짠다고 가정할 때, 모든 클래스 이름을 GSD 로 시작하는 것은 바람직하지 않다.

일반적으로 의미가 분명한 경우에 한해서 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 따라서 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의하자

Address 클래스

- 인스턴스로 좋은 이름 : `accountAddress`, `customerAddress`

- 클래스 이름으로 구분하기 좋은 이름(우편주소, MAC주소, 웹 주소) : `PostalAddress`, `MAC`, `WebAddress`

---

좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나고, 문화적 배경이 같아야 하는데 이것이 사실 제일 어렵다.

코드 이름 개선은 단기적인 효과 뿐만 아니라 장기적인 이익도 보장해준다.
