---
title: '9장. 단위 테스트'
metaTitle: '만렙 개발자 키우기'
order: 8
tags: ['Book']
date: '2022-04-27'
---

## TDD 법칙 세 가지

1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드 작성하지 않기

2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성

3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드 작성


이렇게 일하면 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다.

하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

---

## 깨끗한 테스트 코드 유지하기

지저분한 테스트 코드를 내놓는 것은 테스트를 안하는 것과 같다. 오히려 더 못하다!

실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 같이 변해야 하는데, 테스트 코드가 복잡할수록 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸리게 된다.

실제 코드를 변경해 기존 테스트 케이스가 실패하기 시작하면, 지저분한 코드로 인해 실패하는 테스트 케이스를 점점 더 통과시키기 어려워진다.

따라서 테스트 코드는 계속해서 늘어나는 부담이 된다.

그리고 새 버전 출시마다 테스트 케이스를 유지하고 보수하는 비용도 늘어난다.

그러나 **테스트 슈트가 없으면 개발자는 자신이 수정한 코드가 제대로 도는지 확인할 방법이 없다.**

-> 결함율 높아짐

-> 개발자가 변경을 주저하게 됨

-> 더 이상 코드가 정리되지 않음

-> 코드가 망가지기 시작!!

테스트 코드를 깨끗하게 짜서 이러한 상황이 발생하지 않도록 하자.

테스트 코드가 지저분할수록 실제 코드도 지저분해진다.

---

## 깨끗한 테스트 코드

테스트 코드를 깨끗하게 유지하지 않으면 결국은 잃어버린다.

단위 테스트는 코드에 `유연성`, `유지보수성`, `재사용성` 을 제공하는 버팀목이 된다.

**테스트 코드가 없으면 모든 변경이 잠정적인 버그다.**

테스트 코드가 있으면 변경이 두렵지 않게 된다! 아키텍처가 부실한 코드나 설계가 모호하고 엉망인 코드라도 별다른 우려없이 안심하고 아키텍처와 설계를 개선할 수 있다.

그렇다면 깨끗한 테스트 코드를 어떻게 만드는가?

가장 중요한 것이 바로 `가독성`이다.

테스트 코드는 최소의 표현으로 많은 것을 나타내야 한다. with `명료성`, `단순성`, `풍부한 표현`

테스트와 무관한 코드는 테스트 코드의 의도만 흐린다. 그러므로 잡다하고 세세한 코드는 없애고, 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용한다.

> `BUILD-OPERATE-CHECK` 패턴
>
> 1. 테스트 자료 만들기 (Given)
>
> 2. 테스트 자료 조작하기 (When)
>
> 3. 조작한 결과가 올바른지 확인하기 (Then)

### 도메인 특화 테스트 언어

시스템 조작 API 를 사용하는 대신 API 위에다 함수와 유틸리티를 구현. 그리고 그 함수와 유틸리티를 사용한다. -> 테스트 코드에서 사용하는 특수 API

당사자와 나중에 테스트를 읽어볼 독자를 도와주는 테스트 언어.

### 이중 표준

테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 다르다.

**단순하고, 간결하고, 표현력이 풍부해야 하지만, 실제코드만큼 효율적일 필요는 없다.**

실제 환경이 아니라, 테스트 환경에서 돌아가는 코드이기 때문!

이중 표준의 본질은 실제 환경에서는 절대로 안 되지만, 테스트 환경에서는 전혀 문제없는 방식이 존재한다는 것

대개 메모리나 CPU 효율과 관련 있는 경우로, 코드의 깨끗함과는 철저히 무관하다. (책에선 StringBuffer 대신 보기 좋은 String 을 사용하는 예시를 들었음)

---

## 테스트 당 assert 문 개수는 최소로 작성

assert 문이 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.

만약 하나로 병합하는 방식이 불합리한 경우에는 테스트를 두 개로 쪼개서 각자가 assert 를 수행하면 된다.

함수 이름에 `given-when-then` 이라는 관례를 사용하면 테스트 코드를 읽기가 쉬워지는데, 그렇게 테스트를 분리하면 중복되는 코드가 많아진다.

이러한 중복은 다음과 같이 제거할 수 있다.

- `TEMPLATE METHOD` 를 사용

- given/when 부분을 부모 클래스에, then 부분을 자식 클레스에 두기

- 독자적인 테스트 클래스를 만들어 `@Before` 함수에 given/when, `@Test` 함수에 then

하지만 이런 저런 상황들이 추가로 발생하다보니, 그냥 assert 문을 여럿 사용하는 편이 좋다.

`단일 assert 문` 이라는 규칙이 훌륭한 지침이지만, 때로는 함수 하나에 여러 assert 문을 넣는 것이 좋은 경우도 있다.

단지 assert 문 개수는 최대한 줄이는 것이 좋다.

### 테스트 당 개념 하나

테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라는 규칙이 더 낫다.

잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피하자. 그렇지 않으면 독자가 각 절이 거기에 존재하는 이유와 각 절이 테스트하는 개념을 모두 이해해야 한다.

---

## FIRST 규칙

### Fast

> 테스트는 빨라야 한다.

테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 내고, 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다. 또한 코드를 마음껏 정리하지도 못하여 결국 코드 품질이 망가지기 시작한다.

### Independent

> 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다.

각 테스트는 독립적으로, 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.

서로 의존하는 테스트 코드는 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어렵고, 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.

### Repeatable

> 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.

### Self-Validating

> 테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다.

성공 or 실패 -> 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않으면 판단은 주관적이 되며, 지루한 수작업 평가가 필요해짐

### Timely

> 테스트는 적시에 작성해야 한다.

실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다.

또는 테스트가 불가능하도록 실제 코드를 설계할지도 모른다.

따라서 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.

---

## 결론

테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하며, 어쩌면 실제 코드보다 더 중요할 수도 있다.

테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존/강화 한다.

따라서 지속적으로 테스트 코드를 깨끗하게 관리하고, 표현력을 높이고, 간결하게 정리하자.

테스트 API 를 구현해 도메인 특화 언어를 만들어서 사용하면 테스트 코드를 짜기가 쉬워진다!

테스트 코드가 방치되어 망가지면 실제 코드도 망가진다 !!!
